Selección de Servicios Web De Máxima Utilidad Usando Circuitos

### 2010-01-12 tesis/propuesta/secciones/planteamiento.tex
reorganizacion de propuesta

Para diseñar una aplicación, los usuarios frecuentemente especifican la
funcionalidad en términos de un flujo de trabajo de servicios abstractos,
mientras que la calidad deseada se define restringiendo los valores de los
parámetros QoS (calidad de servicio) que describen los servicios concretos
disponibles. Para evaluar el flujo propuesto, se instancian los servicios
abstractos con concretos de manera que se satisfagan las restricciones sobre los
parámetros QoS. Sin embargo, el rendimiento de estas tareas es impactado por el
número de fuentes disponibles. Se requieren técnicas que permitan escalar
eficientemente a un número grande de servicios.

En este trabajo se intenta proponer una solución a este problema y proveer
técnicas que recorran eficientemente el espacio de servicios disponibles y
seleccionen combinaciones que cumplan con los requerimientos funcionales y
no-funcionales que describen una aplicación diseñada. Se llama 
\mcdsatc a la solución propuesta.

En \mcdsatc, las funcionalidades de servicios concretos se describen
como vistas sobre servicios abstractos y los flujos de trabajo se representan
como consultas conjuntivas sobre servicios abstractos; esta representación de
los servicios es similar a la generada de manera semiautomática para el
sistema {\cal DEIMOS}~\cite{AmbiteISWC09}. Adicionalmente, las reglas
que definen flujos de trabajo y servicios concretos en el catálogo de
\mcdsatc son creadas de manera que las restricciones de entrada y salida
de los servicios abstractos combinados sean satisfechas. Para representar las
medidas de QoS, cada descripción de servicio concreto es anotada con un número
real que representa un valor general para las medidas de QoS del servicio en
particular. Finalmente, \mcdsatc modela el problema de selección de
servicios web como el problema de reescritura de consultas usando vistas
\cite{halevy:survey}. Este problema es importante en el contexto de integración
de datos \cite{Chen05,JaudoinPRST05} y de optimización de consultas y
mantenimiento de datos \cite{AfratiLU07,levy:bucket} y se han definido varias
aproximaciones para escalar eficientemente a un número grande de
vistas~\cite{arvelo:aaai06,pods:DuschkaG97,sac:DuschkaG97,levy:bucket,pottinger:minicon}.
En este trabajo se propone la infraestructura \mcdsatc que extiende la
aproximación propuesta en  ~\cite{arvelo:aaai06}, con la capacidad de trabajar
con constantes y de identificar la composición de servicios que maximice una
función de utilidad dada.

@@

This paper is comprised of six additional sections. The next section motivates
our approach by using an example, and  we summarize existing related work in
section 3. Section 4 describes the \mcdsatc system architecture, and  the experimental study is reported in section 5. 
In section 6 we present the formalization of the web service selection problem as a Propositional Logic theory, and finally, section 7 outlines our conclusions and future work.

\section{Motivación}

Consideremos los servicios abstractos y concretos en la tabla
~\ref{table:services} que representan aplicaciones en el dominio de vuelos.

\begin{table}
\begin{tabular}{| l| l |}
\hline
Servicio Abstracto & Descripción \\
\hline
$fight(x1,x2)$ & relaciona las ciudades x1 y x2 si hay un vuelo entre ellas\\
\hline
$uscity(x1)$ &  determina si una ciudad x1 es una ciudad de Estados Unidos\\
\hline \hline
Servicio Concreto & Descripción \\
\hline
$national(x1,y1)$&  retorna dos ciudades de Estados Unidos que están conectadas
por vuelos directos \\
\hline
$oneway(x1,y1)$ & retorna dos ciudades que están conectadas por vuelos directos
de ida\\
\hline
$onestop(x1,y1)$ & retorna dos ciudades que están conectadas por vuelos con una
escala\\
\hline
$ flightToCCS(x1,"CCS")$ & retorna una ciudad que está conectada a Caracas por
un vuelo directo\\
 \hline
$ onestopToCCS(x1,y1)$ & retorna dos ciudades x1 y y1 tales que hay un vuelo con
una escala desde la ciudad x1 hasta Caracas con parada en la ciudad y1\\
 \hline
 $fromWAS("WAS",y1)$ &  retorna una ciudad y1 a la cual llegan vuelos desde
Washington.\\
 \hline
\end{tabular}
\label{table:services}
\caption{Servicios Abstractos y Concretos}
\end{table}

Usando la aproximación \emph{Local As View} (LAV) ~\cite{AmbiteISWC09}, los
servicios concretos en la tabla \ref{table:services} son descritos
semánticamente como vistas sobre los servicios abstractos {\it flight} y
{\it uscity} como sigue:

\begin{alignat*}{1}
national(x1,y1)\ &\qrule\ flight(x1,y1),\,  uscity(x1),\,  uscity(y1)\,. \\
oneway(x2,y2)\ &\qrule\ flight(x2,y2)\,. \\
onestop(x3,z3)\ &\qrule\ flight(x3,y3),\, flight(y3,z3)\,. \\
flightToCCS(x2,"CCS")\ &\qrule\ flight(x2,"CCS")\,. \\
onestopToCCS(x3,y3)\ &\qrule\ flight(x3,y3),\, flight(y3,"CCS")\,. \\
fromWAS("WAS",y3)\ &\qrule\ flight("WAS",x3)\,. \\
\end{alignat*}

@@

\begin{alignat*}{1}
w(x,y1,y2,y3)\ &\qrule\ flight(x,y1),\, flight(y1,y2),\,  flight(y2,y3),\,  flight(y3,x),\,  \\
                   \ & uscity(x)\,. \\
\end{alignat*}

@@

\begin{alignat*}{1}
wi1(x,y1,"CCS",y3)\ &\qrule\ national(x,y1),\, flightToCCS(y1,"CCS"),\,  oneway("CCS",y3),\,  \\
\ & national(y3,x)\,.  \\
\end{alignat*}

@@

\begin{alignat*}{1}
wi2(x,y1,"CCS"y3)\ &\qrule\ national(x,y1),\, flightToCCS(y1,"CCS"),\, \\
\ & fromWAS("WAS",y3),\,  national(y3,x)\,. \\
wi3(x,y1,y2,y3)\ &\qrule\ national(x1,y1),\, onestop(x1,y2),\,  oneway(y2,y3),\,  \\
\ & national(y3,x)\,. \\
\end{alignat*}

La composición {\it wi2} no es válida porque asocia la variable del flujo de
trabajo {\it y2} a las constantes {\it ``CCS''} y {\it ``WAS''} que denotan
ciudades
distintas. Por otra parte, la composición {\it wi3} no implementa el flujo de
trabajo porque el servicio concreto {\it onestop} no recibe como entrada o
produce como salida la ciudad donde el vuelo se detiene (representada por la
variable {\it y1}); por esto, no es posible garantizar que la ciudad donde el
vuelo se detiene y la ciudad final obtenida por el servicio {\it national} sean
las mismas.

>>>>

Para diseñar una aplicación, los usuarios frecuentemente especifican la
funcionalidad en términos de un flujo de trabajo de servicios abstractos,
mientras que la calidad deseada se define restringiendo los valores de los
parámetros QoS (calidad de servicio) que describen los servicios concretos
disponibles. Para evaluar el flujo propuesto, se deben instanciar los servicios
abstractos con servicios concretos de manera que se satisfagan las restricciones
sobre los
parámetros QoS. Sin embargo, el rendimiento de esta tarea es impactado por el
número de fuentes disponibles. Se requieren técnicas que permitan escalar
eficientemente a un número grande de servicios.

En este trabajo se intenta proponer una solución a este problema y proveer
técnicas que recorran eficientemente el espacio de servicios disponibles y
seleccionen combinaciones que cumplan con los requerimientos funcionales y
no-funcionales que describen una aplicación diseñada. A la solución propuesta se
le da el nombre de \mcdsatc.

En \mcdsatc, las funcionalidades de servicios concretos se describen
como vistas sobre servicios abstractos y los flujos de trabajo se representan
como consultas conjuntivas sobre servicios abstractos; esta representación de
los servicios es similar a la generada de manera semiautomática para el
sistema {\cal DEIMOS}~\cite{AmbiteISWC09}. Adicionalmente, las reglas
que definen flujos de trabajo y servicios concretos en el catálogo de
\mcdsatc son creadas de manera que las restricciones de entrada y salida
de los servicios abstractos combinados sean satisfechas. Para representar las
medidas de QoS, cada descripción de servicio concreto es anotada con un número
real que representa un valor general para las medidas de QoS del servicio en
particular. Finalmente, \mcdsatc modela el problema de selección de
servicios web como el problema de reescritura de consultas usando vistas
\cite{halevy:survey}. Este problema es importante en el contexto de integración
de datos \cite{Chen05,JaudoinPRST05} y de optimización de consultas y
mantenimiento de datos \cite{AfratiLU07,levy:bucket} y se han definido varias
aproximaciones para escalar eficientemente a un número grande de
vistas~\cite{arvelo:aaai06,pods:DuschkaG97,sac:DuschkaG97,levy:bucket,pottinger:minicon}.
En este trabajo se propone la infraestructura \mcdsatc que extiende la
aproximación propuesta en  ~\cite{arvelo:aaai06} con la capacidad de trabajar
con constantes y de identificar la composición de servicios que maximice una
función de utilidad dada.

@@

\subsection{Ejemplo}

Consideremos los servicios abstractos y concretos en el
cuadro~\ref{table:services} que representan aplicaciones en el dominio de
vuelos.

\begin{table}
\begin{tabular}{|l|p{8.00cm}|}
\hline
Servicio Abstracto & Descripción \\
\hline
$vuelo(x1,x2)$ & relaciona las ciudades $x1$ y $x2$ si hay un vuelo entre ellas\\
\hline
$ciudadEU(x1)$ &  determina si una ciudad $x1$ es una ciudad de Estados Unidos\\
\hline \hline
Servicio Concreto & Descripción \\
\hline
$nacional(x1,y1)$&  retorna dos ciudades de Estados Unidos que están conectadas
por vuelos directos \\
\hline
$ida(x1,y1)$ & retorna dos ciudades que están conectadas por vuelos directos
de ida\\
\hline
$unaescala(x1,y1)$ & retorna dos ciudades que están conectadas por vuelos con una
escala\\
\hline
$vueloHaciaCCS(x1, ``CCS")$ & retorna una ciudad que está conectada a Caracas por
un vuelo directo\\
 \hline
$unaescalaHaciaCCS(x1,y1)$ & retorna dos ciudades $x1$ y $y1$ tales que hay un vuelo con
una escala desde la ciudad $x1$ hasta Caracas con parada en la ciudad $y1$\\
\hline
$desdeWAS(``WAS",y1)$ &  retorna una ciudad $y1$ a la cual llegan vuelos desde
Washington.\\
 \hline
\end{tabular}
\label{table:services}
\caption{Servicios Abstractos y Concretos}
\end{table}

Usando la aproximación \emph{Local As View} (LAV) ~\cite{AmbiteISWC09}, los
servicios concretos en el cuadro \ref{table:services} son descritos
semánticamente como vistas sobre los servicios abstractos {\it vuelo} y
{\it ciudadEU} como sigue:

\begin{alignat*}{1}
nacional(x1,y1)\ &\qrule\ vuelo(x1,y1),\,  ciudadEU(x1),\,  ciudadEU(y1)\,. \\
ida(x2,y2)\ &\qrule\ vuelo(x2,y2)\,. \\
unaescala(x3,z3)\ &\qrule\ vuelo(x3,y3),\, vuelo(y3,z3)\,. \\
vueloHaciaCCS(x2,``CCS")\ &\qrule\ vuelo(x2,``CCS")\,. \\
unaescalaHaciaCCS(x3,y3)\ &\qrule\ vuelo(x3,y3),\, vuelo(y3,``CCS")\,. \\
desdeWAS(``WAS",y3)\ &\qrule\ vuelo(``WAS",x3)\,. \\
\end{alignat*}

@@

\begin{alignat*}{1}
w(x,y1,y2,y3)\ &\qrule\ vuelo(x,y1),\, vuelo(y1,y2),\,  vuelo(y2,y3),\,  vuelo(y3,x),\,  \\
                   \ & ciudadEU(x)\,. \\
\end{alignat*}

@@

\begin{alignat*}{1}
wi1(x,y1,``CCS",y3)\ &\qrule\ nacional(x,y1),\, vueloHaciaCCS(y1,``CCS"),\, ida(``CCS",y3),\,  \\
\ & nacional(y3,x)\,.  \\
\end{alignat*}

@@

\begin{alignat*}{1}
wi2(x,y1,``CCS"y3)\ &\qrule\ nacional(x,y1),\, vueloHaciaCCS(y1,``CCS"),\, \\
\ & desdeWAS(``WAS",y3),\,  nacional(y3,x)\,. \\
wi3(x,y1,y2,y3)\ &\qrule\ nacional(x1,y1),\, unaescala(x1,y2),\,  ida(y2,y3),\,  \\
\ & nacional(y3,x)\,. \\
\end{alignat*}

La composición {\it wi2} no es válida porque asocia la variable del flujo de
trabajo {\it y2} a las constantes {\it ``CCS''} y {\it ``WAS''} que denotan
ciudades
distintas. Por otra parte, la composición {\it wi3} no implementa el flujo de
trabajo porque el servicio concreto {\it unaescala} no recibe como entrada o
produce como salida la ciudad donde el vuelo se detiene (representada por la
variable {\it y1}); por esto, no es posible garantizar que la ciudad donde el
vuelo se detiene y la ciudad final obtenida por el servicio {\it nacional} sean
las mismas.
